   https://blog.csdn.net/rsy56640/article/details/78930814    
       
.....................................................................................................      
总结一哈子：(2018-2-8)     
     
虽然是05 06年左右的书，但是收获还是不少的，(而且经常随便查一下就把内容翻了好几倍。。。。)     
     
前两章比较简单。     
     
第三章 资源管理  RAII手法以及智能指针的使用，(当然书上的auto_ptr已经抛弃了)；好处是不用担心析构了；另外智能指针可以添加deleter。     
     
第四章 设计与声明 最后的swap函数值得一看。      
     
第五章 实现 注意handles的生命周期；编写程序时注意提供怎样的异常安全性保证；ADL(参数依赖查询)；以及降低编译依存关系(separation compilation)。     
     
第六章 OO  区分public继承和private继承；分离接口和实现，理解public继承下的pure virtual/virtual/non-virtual函数，其接口和实现的继承区别；使用pImpl手法；理解RTTI；使用NVI手法(某些值得注意的流派提倡将virtual总是声明为private)；使用std::bind和std::function，以及和传统的Strategy模式的区别；理解静态绑定(类型声明)和动态绑定(实际指向类型)；比较private继承和复合(composition)，选择public继承+复合；EBO(空基类优化)；谨慎使用MI(某用途：public继承某个interface，private继承某个辅助实现类)；谨慎使用虚继承(例如标准库中的basic_ios)。     
     
第七章 泛型编程  (这个方向相当复杂，稍微了解即可。。。)  关于模板基类；全特化和偏特化；减小代码膨胀，抽离template无关参数；template实参推导；使用成员函数模板接受所有可能参数，并在函数内部提供编译保证；friend函数调用non-member函数来避免针对函数模板的template实参推导；traits class编程技法；认识template metaprogramming(认识个蛋。。。再见)。     
     
..............................................................................................................     
第五次更新：2018-2-8     
     
更新了第七章 模板与泛型编程     
     
后面就不写了，就是new和delete，看到内存pool再说。     
     
..............................................................................................................     
第四次更新：2018-2-6     
     
更新了第六章 继承与面向对象设计     
     
..............................................................................................................     
第三次更新：2018-2-5     
     
更新了第五章 实现     
     
..............................................................................................................     
第二次更新：2018-2-4     
     
电脑终于好了。。。     
     
更新了第四章 设计与声明     
     
...............................................................................................................     
     
第一次更新：2017-12-29     
     
元旦快乐，终于，看完了前三章。     
     
懒得分类，就糊成一坨吧。。。。     
     
...............................................................................................................     
     
